	
          随着国家对中医药重视度的增加以及人们对中医药认可度的提高,中药的需求量也随之攀升,大量的中药材需要加工成饮片。目前,有些机构使用的中药饮片质量标准生产执行系统能够实现以下功能:饮片生产计划制定、饮片制药相关设备的监控、制药过程中关键数据的采集、饮片仓储管理和饮片质量管理等。利用这些功能,中药饮片生产环节得到了有效改善,进一步提高了饮片质量。然而这些系统仍存在许多不足之处,中药饮片企业依然难以实现从“种植―――生产―――消费”全过程端到端的控制与管理,医疗机构、零售药店及消费者无法进行及时有效的质量追溯。这些问题直接影响了临床用药的安全与疗效,阻碍了中医药事业的发展。所以,建立健全中药饮片来源可追溯、去向可查证、责任可追究的质量追溯链条刻不容缓。

         基于物联网的中药饮片质量追溯系统,其研究的主要目的在于将物联网技术中的RFID、MOBILE应用于中药饮片行业,实现从种植、生产到消费全过程端到端的控制与管理,最终建立“从田头到口头”的中药饮片质量追溯系统。

         RFID的应用牵涉众多行业,因此其相关的标准盘根错节、相互融合。国际标准化组织ISO/IEC[1]制定了RFID射频标签的应用标准其中有货运集装箱识别标准、密封标准、物流容器识别规范,还有GS1制定的EPC编码体系和EPC的射频识别系统,并且GS1提供了可追溯解决方案。所以RFID射频标签技术在物流领域和食品安全追溯有着广泛的应用,有研究者将RFID技术应用于药品供应链管理和药品监管中,但是RFID在中药饮片生产质量管控的应用研究几乎是空白。
